In this and in the
U ovom i u sledećim
next set of videos, I'd like
video snimcima,
to tell you about a learning
pričaću o algoritmu učenja
algorithm called a Neural Network.
koji se zove Neuronska mreža.
We're going to first talk about
Prvo ćemo pričati o
the representation and then
njegovoj reprezentaciji, a zatim ćemo
in the next set of videos
u narednim video snimcima
talk about learning algorithms for it.
pričati i o samom algoritmu.
Neutral networks is actually
Neuronska mreža je zapravo
a pretty old idea, but had
poprilično stara ideja, ali je
fallen out of favor for a while.
neko vreme bila zapostavljena.
But today, it is the
Međutim, danas je ona
state of the art technique for
najsavremenija tehnika za
many different machine learning problems.
rešavanje mnogih problema mašinskog učenja.
So why do we need yet another learning algorithm?
Zašto nam je potreban i ovaj novi algoritam učenja?
We already have linear regression and
Već znamo za linearnu regresiju i
we have logistic regression, so why do we need, you know, neural networks?
logističku regresiju, i zašto nam je onda potrebna i neuronska mreža?
In order to motivate the discussion
Da bih motivisao diskusiju
of neural networks, let me
o neuronskim mrežama,
start by showing you a few
počeću sa prikazom nekih
examples of machine learning
primera mašinskog učenja
problems where we need
za koje je potrebno naći
to learn complex non-linear hypotheses.
kompleksnu nelinearnu hipotezu.
Consider a supervised learning classification
Razmotrimo problem nadgledane klasifikacije
problem where you have a training set like this.
za koji imamo ovakav skup podataka za treniranje modela.
If you want to apply logistic
Ukoliko želite da primenite logističku
regression to this problem, one
regresiju na ovaj problem,
thing you could do is apply
mogli biste da primenite
logistic regression with a
logističku regresiju sa
lot of nonlinear features like that.
mnogo nelinearnih promenljivih, kao što je ovde prikazano.
So here, g as usual
Ovde je g, kao i obično,
is the sigmoid function, and we
sigmoidna funkcija i
can include lots of polynomial terms like these.
možemo uključiti puno polinomskih članova, kao što su ovi.
And, if you include enough polynomial
I, ukoliko uključite dovoljno polinomskih članova,
terms then, you know, maybe
onda ćete, znate, možda
you can get a hypotheses
dobiti hipotezu
that separates the positive and negative examples.
koja odvaja pozitivne od negativnih primera.
This particular method works well
Ovaj metod je dobar ukoliko
when you have only, say, two
imate samo, na primer, dve
features - x1 and x2
promenljive - x1 i x2
- because you can then include
jer tada možete uključiti
all those polynomial terms of
sve ove polinomske članove
x1 and x2.
x1 i x2.
But for many interesting machine learning
Međutim, mnogi interesantni problemi
problems would have a
mašinskog učenja imaju
lot more features than just two.
mnogo više promenljivih.
We've been talking for a while
Već neko vreme pominjemo
about housing prediction, and suppose
predviđanje cena nekretnina, pa pretpostavimo
you have a housing classification
da razmatramo problem
problem rather than a
klasifikacije kuća, a ne
regression problem, like maybe
problem regresije, kao na primer
if you have different features of
da imate različite promenljive
a house, and you want
vezane za kuću, i da želite
to predict what are the
da predvidite koja je verovatnoća
odds that your house will
da će kuća biti
be sold within the next
prodata u sledećih
six months, so that will be a classification problem.
šest meseci, tako da imate klasifikacioni problem.
And as we saw we can
I, kao što smo videli, možemo
come up with quite a
osmisliti mnogo
lot of features, maybe a hundred
promenljivih, možda čak i stotinu
different features of different houses.
različitih promenljivih za različite kuće.
For a problem like this, if
Za ovakav problem,
you were to include all the
ako uključite sve
quadratic terms, all of
kvadrate tih promenljivih,
these, even all of the
čak i ako uključimo samo
quadratic that is the second
kvadrate, odnosno druge
or the polynomial terms, there would be a lot of them.
stepene, bilo bi ih previše.
There would be terms like x1 squared,
Imali bismo članove kao što su x1 na kvadrat,
x1x2, x1x3, you know, x1x4
x1x2, x1x3, znate, x1x4
up to x1x100 and then
i tako sve do x1x100, pa onda
you have x2 squared, x2x3
imamo x2 na kvadrat, x2x3
and so on.
i tako dalje.
And if you include just
Dakle, ako uključite samo
the second order terms, that
druge stepene, odnosno
is, the terms that are
članove koji su
a product of, you know,
proizvodi, znate,
two of these terms, x1
dve promenljive, na primer
times x1 and so on, then,
x1 puta x1 i tako dalje, onda
for the case of n equals
za slučaj kada je n=100,
100, you end up with about five thousand features.
imaćete oko 5000 članova.
And, asymptotically, the
I, asimptotički,
number of quadratic features grows
broj kvadrata promenljivih
roughly as order n
raste otprilike brzinom reda n na kvadrat,
squared, where n is the
gde je n broj
number of the original features,
originalnih promenljivih,
like x1 through x100 that we had.
x1 do x100 od kojih smo krenuli.
And its actually closer to n squared over two.
Zapravo, to je bliže n na kvadrat podeljeno sa 2.
So including all the
Dakle, uključivanje svih
quadratic features doesn't seem
kvadrata promenljivih ne deluje baš
like it's maybe a good
kao da je možda dobra ideja,
idea, because that is a
jer dobijamo previše
lot of features and you
promenljivih i onda ćemo
might up overfitting the training
možda preprilagoditi model podacima
set, and it can
za treniranje, i
also be computationally expensive, you know, to
možda će biti skupo za računanje, znate,
be working with that many features.
sa toliko mnogo promenljivih.
One thing you could do is
Jedna stvar koju možete uraditi
include only a subset of
je da uključite samo podskup
these, so if you include only the
promenljivih, tako da ako uključite samo
features x1 squared, x2 squared,
promenljive x1 na kvadrat, x2 na kvadrat,
x3 squared, up to
x3 na kvadrat, sve do
maybe x100 squared, then
možda x100 na kvdarat,
the number of features is much smaller.
onda će broj promenljivih biti mnogo manji.
Here you have only 100 such
Ovde imate samo 100
quadratic features, but this
članova drugog stepena, ali
is not enough features and
to nije dovoljno promenljivih i
certainly won't let you fit
svakako neće biti dovoljno za
the data set like that on the upper left.
prilagođavanje podacima kao na slici gore levo.
In fact, if you include
Zapravo, ako uključimo
only these quadratic features together
samo ove druge stepene, zajedno sa
with the original x1, and
polaznim promenljivama, x1
so on, up to x100 features,
i tako dalje do x100,
then you can actually fit very
onda nije moguće prilagoditi model
interesting hypotheses. So, you
interesantnim hipotezama. Tako da,
can fit things like, you know, access a
možete ga prilagoditi, znate, modelima za koje
line of the ellipses like these, but
je dovoljna elipsa, kao ova, ali
you certainly cannot fit a more
svakako ga ne možete prilagoditi
complex data set like that shown here.
kompleksnim podacima, poput ovih na slici.
So 5000 features seems like
Dakle, 5000 promenljivih se čini
a lot, if you were
kao mnogo, ako
to include the cubic, or
uključite treće stepene, ili
third order known of each others,
članove trećeg reda promenljivih,
the x1, x2, x3.
x1x2x3,
You know, x1 squared,
znate, x1 na kvadrat,
x2, x10 and
x2, x10x11x17
x11, x17 and so on.
i tako dalje.
You can imagine there are gonna be a lot of these features.
Možete zamisliti koliko će puno ovakvih članova biti.
In fact, they are going to be
Zapravo, njihov broj
order and cube such features
će biti reda n na treći
and if any is 100
i ako je n=100
you can compute that, you
možete izračunati,
end up with on the order
imaćete broj reda
of about 170,000 such cubic
oko 170 000 takvih
features and so including
članova trećeg reda i ako
these higher auto-polynomial features when
uključimo ove članove višeg reda
your original feature set end
kada je broj polaznih promenljivih, n,
is large this really dramatically
veliki, to zaista dramatično
blows up your feature space and
povećava prostor promenljivih i
this doesn't seem like a
to više ne izgleda kao
good way to come up with
dobar način da se dođe do
additional features with which
dodatnih članova za pravljenje
to build none many classifiers when n is large.
nelinearnog klasifikatora kada je n veliko.
For many machine learning problems, n will be pretty large.
Za mnoge probleme mašinskog učenja, n će biti veoma veliko.
Here's an example.
Evo primera.
Let's consider the problem of computer vision.
Razmotrimo problem računarskog vida.
And suppose you want to
Pretpostavimo da želite da
use machine learning to train
iskoristite mašinsko učenje da naučite
a classifier to examine an
klasifikator da analizira sliku
image and tell us whether
i kaže nam da li je to
or not the image is a car.
slika automobila ili nije.
Many people wonder why computer vision could be difficult.
Mnogi se pitaju zašto su problemi računarskog vida tako teški.
I mean when you and I
Kada Vi i ja
look at this picture it is so obvious what this is.
pogledamo ovu sliku, očigledno nam je šta je na njoj.
You wonder how is it
Pitate se kako je moguće da
that a learning algorithm could possibly
algoritam za učenje može da
fail to know what this picture is.
ne prepozna šta je na slici.
To understand why computer vision
Da bismo razumeli zašto je to
is hard let's zoom
tako teško, uvećajmo
into a small part of the
ovaj mali deo
image like that area where the
slike na kome je
little red rectangle is.
mali crveni pravougaonik.
It turns out that where you
Ispostavlja se da iako
and I see a car, the computer sees that.
Vi i ja vidimo automobil, kompjuter vidi ovo.
What it sees is this matrix,
On vidi ovakvu matricu,
or this grid, of pixel
ili tabelu brojeva koji predstavljaju
intensity values that tells
intenzitet piksela koji
us the brightness of each pixel in the image.
nam kaže koliko je svaki piksel na slici svetao.
So the computer vision problem is
Problem računarskog vida je
to look at this matrix of
da se iz ove matrice
pixel intensity values, and tell
intenziteta piksela zaključi
us that these numbers represent the door handle of a car.
da ti brojevi predstavljaju kvaku na kolima.
Concretely, when we use
Konkretno, kada koristimo
machine learning to build a
mašinsko učenje za izgradnju
car detector, what we do
detektora automobila,
is we come up with a
mi zapravo pravimo
label training set, with, let's
obeleženi skup podataka za treniranje modela
say, a few label examples
sa recimo nekoliko obeleženih
of cars and a few
primera automobila i par obeleženih
label examples of things that
primera nekih stvari
are not cars, then we
koje nisu automobili i onda
give our training set to
taj skup podataka iskoristimo
the learning algorithm trained a
za treniranje algoritma za učenje,
classifier and then, you
dobijamo klasifikator i onda ga,
know, we may test it and show
znate, možete testirati i
the new image and ask, "What is this new thing?".
prikazati mu novu sliku i pitati "Šta je na ovoj slici?"
And hopefully it will recognize that that is a car.
i, nadajmo se, on će prepoznati da je to automobil.
To understand why we
Da biste razumeli zašto nam trebaju
need nonlinear hypotheses, let's take
nelinearne hipoteze, hajde da
a look at some of the
pogledamo neke od slika
images of cars and maybe
automobila i možda nečega što
non-cars that we might feed to our learning algorithm.
nisu automobili koje ćemo prikazati našem algoritmu za učenje.
Let's pick a couple of pixel
Izaberimo par lokacija
locations in our images, so
piksela na slikama, na primer
that's pixel one location and
ovo je lokacija prvog piksela,
pixel two location, and let's
ovo je lokacija rugog piksela i hajde da
plot this car, you know, at the
nacrtamo ovaj auto, znate,
location, at a certain
kao lokaciju, kao određenu
point, depending on the intensities
tačku koja zavisi od intenziteta
of pixel one and pixel two.
piksela 1 i piksela 2.
And let's do this with a few other images.
I uradimo to isto sa još nekim slikama.
So let's take a different example
Pogledajmo drugi primer
of the car and you know,
automobila i, znate,
look at the same two pixel locations
odredimo iste te dve lokacije piksela
and that image has a
i ova slika ima
different intensity for pixel one
drugačiji intenzitet piksela 1
and a different intensity for pixel two.
i drugačiji intenzitet piksela 2.
So, it ends up at a different location on the figure.
Tako da je ona na nekom drugom mestu na grafiku.
And then let's plot some negative examples as well.
I docrtajmo neke negativne primere, takođe.
That's a non-car, that's a
Ovo nije auto, i
non-car  .
ovo nije auto.
And if we do this for
Ako uradimo ovo za
more and more examples using
sve više i više primera, gde
the pluses to denote cars
plusevi označavaju automobile, a
and minuses to denote non-cars,
minusevi označavaju sve što nije automobil,
what we'll find is that
otkrićemo da se
the cars and non-cars end up
automobili i sve ostalo
lying in different regions of
nalaze u različitim delovima ovog
the space, and what we
prostora i ono što nam
need therefore is some sort
treba je neka vrsta
of non-linear hypotheses to try
nelinearne hipoteze koja
to separate out the two classes.
će razdvojiti te dve klase.
What is the dimension of the feature space?
Koje je dimenzije prostor promenljivih?
Suppose we were to use just 50 by 50 pixel images.
Ako bismo koristili slike od samo 50 puta 50 piksela.
Now that suppose our images were
Dakle, pretpostavimo da su naše slike
pretty small ones, just 50 pixels on the side.
veoma male, samo 50 piksela po dužini.
Then we would have 2500 pixels,
Tada imamo 2500 piksela,
and so the dimension of
i onda je dimenzija našeg
our feature size will be N
prostora promenljivih
equals 2500 where our feature
n=2500, gde je naš vektor
vector x is a list
promenljivih, x, lista
of all the pixel testings, you
intenziteta svih piksela,
know, the pixel brightness of pixel
znate, intenzitet piksela 1,
one, the brightness of pixel
intenzitet piksela 2
two, and so on down
i tako dalje sve do
to the pixel brightness of the
intenziteta poslednjeg piksela
last pixel where, you know, in a
gde, znate, uobičajena
typical computer representation, each of
kompjuterska reprezentacija svakog od njih
these may be values between say
mogu biti vrednosti od
0 to 255 if it gives
0 do 255 ako koristimo grayscale,
us the grayscale value.
tj. crno-bele slike.
So we have n equals 2500,
Dakle, imamo da je n=2500
and that's if we
i to ako koristimo
were using grayscale images.
crno-bele slike.
If we were using RGB
Ako koristimo slike u boji
images with separate red, green
one imaju RGB, vrednosti za crvenu, zelenu
and blue values, we would have n equals 7500.
i plavu nijansu piksela, pa je n=7500.
So, if we were to
Tako da, ako pokušamo
try to learn a nonlinear
da dođemo do nelinearne
hypothesis by including all
hipoteze uključujući sve
the quadratic features, that is
članove drugog reda, odnosno
all the terms of the form, you know,
sve članove koji su oblika, znate,
Xi times Xj, while with the
xi puta xj, sa 2500
2500 pixels we would end
piksela imali bismo
up with a total of three million features.
ukupno 3 miliona promenljivih.
And that's just too large to
I to je jednostavno previše,
be reasonable; the computation would
nije razumno jer bi izračunavanje
be very expensive to find and
bilo preskupo da otkrijemo
to represent all of these
i predstavimo svaku od ovih
three million features per training example.
3 miliona promenljivih za svaki primer iz skupa za treniranje.
So, simple logistic regression together
Dakle, obična logistička regresija, zajedno sa
with adding in maybe the
uključivanjem možda
quadratic or the cubic features
članova drugog ili trećeg reda,
- that's just not a
to jednostavno nije
good way to learn complex
dobar način za dobijanje
nonlinear hypotheses when n
nelinearne hipoteze kada je
is large because you just end up with too many features.
n veliko jer imamo previše promenljivih.
In the next few videos, I
U narednih nekoliko snimaka
would like to tell you about Neural
pričaću o neuronskim mrežama
Networks, which turns out
za koje se ispostavlja
to be a much better way to
da su mnogo bolje za
learn complex hypotheses, complex nonlinear
nalaženje kompleksnih hipoteza, kompleksnih
hypotheses even when your
nelinearnih hipoteza, čak i kada
input feature space, even when n is large.
je prostor polaznih promenljivih, odnosno n, veliko.
And along the way I'll
Usput ću Vam,
also get to show
takođe, pokazati
you a couple of fun videos
i nekoliko interesantnih snimaka
of historically important applications
istorijski važnih primena
of Neural networks as well that I
neuronskih mreža i
hope those videos that
nadam se daće ti snimci
we'll see later will be fun for you to watch as well.
koje ćemo videti kasnije, i Vama biti zabavni.